no excursos

sartos erat, qnod gentes semper magno sibi bonore ‹lu- ·
cere, et in nummis celebrare solebant

m

EXCURSUS 111.

BE ORTIBUS ΕΤ occsstnus smenon lli ortolo NOTA'HS, DEQUE
rums §mensuruus GMCORU! ΕΤ nouunonnl.

Ι. Eo majore ego cum voluptate huic carminis nostri parti
immoror, quae ad rem astronomicam pertinet, quo pau·
ciores harum literarum cultores, etsi veterum scriptorum
intelligentia probabilem hujus disciplina cognitionem om-
niuo flagitet, hac etiamen parte rerum cognitione inter-
pretationem adjurare solent Magnorum philologorum et
interpretum, Heinsiorum, Burmannorum aliorumque,
quorum commentarii frequenter manibus triti sunt, exem·
plum, qui his rebus explicandis dijudicandisque plerum-
que sopersederunt ¹, non parum nocuisse, in promptu est.
Quamvis alia sortasse earum disciplinarum cansa sit, quae
a veteribus quidem peculiaribus libris traditae, minos ta-
men od alios omnes scriptores pateant (v. c. medicina,
architectura ete. in quorum scriptoribus quadam ignorare
philologo non adeo crimini vertendum esset, quum magis
perse valeant, minoremque et in aliis scriptt. rim lra-
beant) contra historia naturalis et astronomia probabili
notitia in veteribus scriptoribus non facile carere posse
dixerim. ·’

Ne euim dicam de caeli cognitione, sine qua geographo-
rum veterum nulla cst intelligentia, quae in philosophis

¹ Vid. v. a. Heinslurn et Burmannum ad Faston

 

