m ov1n11 nosnos. ' rs,

ipsum hanc differentiam, ut nt maximam, novisse, vel
expressisse. Penes interpretes igitur manet semper iures*
tigano, quale ortus genus in singulo loco accipiendum sit3
et non mirum est sepe eos in diversa abire, siquidem sine
calculo et tabula nihil nisi globum aliave kalendaria in
consilinm vocaverant. Non solum od hoc ridendum, sed
universe ad veritatem astronomicam dijudicandam, expedi-
tissimam sane viam aperuit et cuivis patentem calculorum
ctiam imperito Petreius, tahulis condendis, inquibus multis
iisque notissimis stellis ortus occasusque cosmici, helisei,
acronychi ad Romae et Alexandriae horizontem, cum si-
gnorum Zodiaci partihns, in quas anno primo J uliano in-
cidebant, adsignati sunt. Uranolog. rar. Diss. p. 5861ss
His signorum partibus ad mensis dies, quihus tnnc tem-
poris respondebant secundum-laterculum, quod pag. 57
premisit, relatis, accurate intelligi potest, quando que-
piam stella anno primo Juliano,1vel Romae, vel Alexandria
orta sit, vel occiderit, unde, quale ortus occasusve genus
in Ovidii aliorumque notationibus intelligendum sit, qna·
- tenus ad veritatem astronomicum accedant, vel deniqne au·
negligentiae, rel Ovidius, rel ejus auctores culpandi sint,
judicari potest. Quam fructuosa sit haec via, qnam jam

Petavius exposuerat, ad criticum rei studium, luculenter ,

laudatus lll Psallii liber ostendit, qui tamen numerorum
typis expressorum accuratam castigationem passim in su-
spicionem vocavit, et semel inlocum incidit, qui aperte
salsus erat (p. 95). Quaedam etiam signa in Ovidio ohvin,
Aquarius et Pisces ihi desunt, etex accessione horizontis
atheniensis, qni ihi sepe desideratur, magnum haberet
incrementum illa Petavii tabula.

Quas igitur Ovidii notationes singulas siquis ad tahu·
las illas exiget, advocatis aliis kalendariis sideralibus, ad

 

